---
{"dg-publish":true,"permalink":"/ReadNote/国家与革命/"}
---


# 第一章 阶级社会和国家
## 国家是阶级矛盾不可调和的产物

> 恩格斯在总结他所作的历史的分析时说：“国家决不是从外部强加于社会的一种力量。……确切地说，国家是社会在一定发展阶段上的产物；==国家是承认：这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面==。而为了使这些对立面，这些经济利益互相冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭，就需要有一种表面上凌驾于社会之上的力量，这种力量应当缓和冲突，把冲突保持在‘秩序’的范围以内；这种从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会相异化的力量，就是国家。”

**是什么样的自我矛盾呢？**

奴隶制的、封建地主制的、资本主义制的国家，也就是说，只要是社会被分成了几个对立的阶级的，这几个阶级中间的矛盾（奴隶主和奴隶之间、农民和地主之间、工人和资本家之间的矛盾，也就是阶级矛盾），必须通过**疾风暴雨的方式**来解决，而不能通过**什么和平谈判、和平共处的方式**去解决。我国历史上接连不断的农民暴动就是铁证。

前一种方式就是==革命==，后一种方式就是==调和==。

### 国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现
1. 两种对马克思主义的歪曲
	1. 小资产阶级：把国家说成是阶级调和的机关
		1. 什么是调和？答：一种时髦的说法，就是 **“分蛋糕”**。资本家和他的走狗们说，工人只要负责埋头做蛋糕就行了，蛋糕做大，大家分到的都多。他们说：工人和资本家之间的利益是一致的！这就是在调和资本家和工人间的矛盾
		2. 国家调和的实质：**骗局**。他们所谓的调和，实质就是对无产阶级的压迫和斗争。他们所谓的阶级调和，就是通过“秩序”（警察、法律）抑制阶级冲突，使压迫合法化、合理化。这其实是==剥夺被压迫阶级用来推翻压迫者的斗争手段和斗争方式。==
	2. 更狡猾的方式：考茨基主义
		1. 它既不否认国家是阶级统治的机关，也不否认阶级矛盾不可调和。
		2. 列宁的反驳： 
			> 既然国家是阶级矛盾不可调和的产物，既然它是凌驾于社会之上并且“日益同社会相异化”的力量，那么很明显，被压迫阶级要求得解放，==不仅非进行暴力革命不可，而且非消灭统治阶级所建立的、体现这种“异化”的国家政权机构不可==

## 特殊的武装队伍，监狱等等
### 国家不是从来就有的
#### 国家是什么 ？
1. **国家的前身？**  
   国家的前身是氏族（原始部落）组织
	1. 氏族有什么特点？（参看《[[ReadNote/家庭、私有制和国家的起源\|家庭、私有制和国家的起源]]》）
		1. 用==血缘==来划分它的成员
		2. 氏族内部==没有阶级区别，没有监狱，没有警察==。群众自己组织成为武装力量进行劳动、生产。
2. **国家和氏族的区别是什么？**
	1. 它按**地区**来划分它的国民  
	   我们现在觉得这种划分“很自然”，但这是同血族或氏族的旧组织进行了长期的斗争才获得的。
	2. **公共权力的设立**
		> 这个特殊的公共权力之所以需要，是因为自从社会分裂为阶级以后，==居民的自动的==武装组织已经成为不可能了。

		1. 什么是居民的自动的武装组织？  
		   一个例子就是解放战争和新中国初期的民兵。这种武装组织是人民自发组织起来的，因此最能够捍卫人民自身的利益。它和警察等国家武装的根本区别在于，警察是国家养起来的武装力量，因此听从国家统治阶级的指挥，维护统治阶级的利益。
		2. 这个公众权力就是一种**力量**，产生于社会但又居于社会之上的力量。
		3. 这个力量主要是什么呢？  
		   主要是拥有**监狱等等的特殊武装队伍**
		4. 为什么要有特殊的武装呢？  
			1. 一种欺骗性的说法：因为社会生活复杂化、职能分化等等  
			2. 这种说法似乎是“科学的”，而且很能迷惑一般人；它掩盖了**社会分裂为不可调和地敌对的阶级**这个主要的基本的事实。==如果这些阶级都有“自动的”武装，就会导致它们之间的武装斗争。于是国家形成了，特殊的力量即特殊的武装队伍建立起来了==
				> 每次大革命在破坏国家机构的时候，我们都看到赤裸裸的阶级斗争，我们都清楚地看到，统治阶级是如何力图恢复替它服务的特殊武装队伍，被压迫阶级又是如何力图建立一种不替剥削者服务，而替被剥削者服务的新型的同类组织。

## 国家是剥削被压迫阶级的工具


