---
{"dg-publish":true,"permalink":"/ReadNote/雇佣劳动与资本/"}
---


本文的目的是从工人们最关心的 **工资** 说起，**让最广大工人们都了解自己的处境**

## 导言

这篇导言的目的是解决一个问题，==劳动和劳动力的区别。==

这个问题中蕴含了工人被剥削的全部秘密。

恩格斯通过讲解政治经济学的历史来解释这个问题。
1. 资本家的说法 ：工资买的是工人的劳动，即工资是劳动的 **价格**
	1. 这个观点碰到的问题：
		1. **古典经济学发现价格由价值决定**
		2. 那么 **价值** 由什么决定呢？
2. 古典政治经济学：商品的 **价值** 由生产这个商品所必需的 **劳动** 决定。
	1. 这个观点的问题所在：
		1. 这个观点不能解释“劳动”的价值。否则就是头吃了尾，尾撞上头。
		2. 既然说不清楚劳动的价值，资本家怎么按照劳动的“价值”开工资呢？：**和资本家的说法矛盾了!！**
3. 追溯这个矛盾：古典政治经济学又提出：商品的 **价值** 等于 **它的生产费用**
{ #d1d3e7}

	1. 什么是劳动的生产费用？
		1. 为了让工人能够持续的工作，除了培训工人技能，让工人自己吃饱外，还要能够生出下一代的工人。这些衣食住行，称为生活资料。**劳动的生产费用，就是这些生活资料的价格**。也就是说：**工资=劳动的生产费用**
4. 新的矛盾：两种说法得到的价值不一致
	1. 这里恩格斯用一个钳工的例子来说明这个问题
	2. 第一种角度。从 **资本家** 的角度。按照 **劳动的成果** 计算。钳工 12 小时创造了 6 块钱的价值。
	3. 第二种角度。从 **钳工** 的角度。按照 **劳动的生产费用** 计算。钳工 12 小时的工资是 3 块钱
		>这样看来，劳动不是有一个价值，而是有两个价值，并且是两个极不相同的价值！
5. 新的矛盾：6=3？剥削的秘密
	1. 马克思&恩格斯：**经济学家所看做“劳动”生产费用的，并不是劳动的生产费用，而是活的工人本身的生产费用**
6. 6=3。剥削的真相
	1. “公平”的交易：工人卖出他的劳动力，获得工资，是 3 块钱；资本家买到工人的劳动力，支付工资，花掉的也是 3 块钱。
	2. 不公平的真相：资本家买到了工人的劳动力以后，理所当然地占有了劳动力的创造物，也就是产品（就像奶牛挤出的奶也属于农夫一样），这个产品，却值 6 块钱。
7. "6=3" 的魔术会带来什么？

财富在资本家那边滚雪球起来。而对于工人永远只能勉强糊口。

>一方面是不可计量的财富和购买者无法对付的产品过剩，另一方面是社会上绝大多数人口无产阶级化，变成雇佣工人，因而无力获得这些过剩的产品。社会分裂为人数很少的过分富有的阶级和人数众多的无产的雇佣工人阶级，这就使得这个社会被自己的富有所窒息，而同时社会的绝大多数成员却几乎没有或完全没有免除极度贫困的任何保障

## 雇佣劳动与资本

==正文想要说明的是：阶级斗争背后的经济关系==

>这种经济关系既是资产阶级生存及其阶级统治的基础，又是工人遭受奴役的根由 

在开头，马克思说想要讨论 3 个问题：
1. 雇佣劳动对资本的关系，工人遭受奴役的地位，资本家的统治
2. 各个中间市民阶级和所谓的市民等级在现存制度下必然发生的灭亡过程
3. 欧洲各国资产者阶级在商业上受世界市场霸主英国的奴役和剥削的情形

但本片中只讲到了前两个问题。

### 雇佣劳动对资本的关系，工人遭受奴役的地位，资本家的统治

这个部分的内容基本和序言相同。

#### 什么是工资？

> 工资是资本家为一定的劳动时间或一定的劳动付出而偿付的一笔==货币==。

1. 看起来好像是资本家用货币购买工人的劳动。工人是为了货币而向资本家出卖自己的劳动。但这只是假象。实际上，他们为了货币而向资本家出卖的东西，是他们的==劳动力==;
2. 100 块钱，可以是一个手表的价格，也可以是一个工人日结工资，也就是他一天劳动力的价格。所以：
	> ==劳动力是一种商品==，是和砂糖一模一样的商品
3. 工人必须把自己的劳动力当作商品卖出去，来换取自己所必需的生活资料（衣食住行）。**这个工人唯一拥有的商品的价格，就是工资**
	> 总之，劳动力是一种商品，是由其所有者即雇佣工人出卖给资本的一种商品。他为什么出卖它呢？为了生活。

#### 劳动力变成商品意味着什么？
1. 工人做工对于他不过是使他能够生存的一种手段而已。劳动的意义不在于劳动，而在于挣钱，在于吃饭、睡觉、性爱，这些动物的功能上。人活成了动物，甚至不如动物。
2. 劳动力变成了商品，人也就变成了商品。网上各种各样的低俗视频，不就是把女性当作吸睛的漂亮商品吗？
3. “生来就是做牛做马的命”。难道自然独特馈赠给人的劳动能力，天生就是让人受罪的吗？
4. ==劳动力生来就是商品吗？==

#### 工资是怎样决定的？
1. ==工资是一定商品即劳动力的价格==。所以，工资同样也是由那些决定其他一切==商品价格的规律==决定的。
2. ==那么商品的价格是什么决定的？==：
	1. **价格** 由生产费用（**价值**）决定。
		1. 市场的 **供求关系** 会使商品的价格会在它的生产费用周围波动。多了就赚钱，是利润；少了就赔钱，是亏本。
		2. （注意：这个价格指的是整个行业的平均价格，而不是某一家的价格。比如苹果公司的手机卖的比其他手机就要贵不少，这可以包括技术垄断等多方面的原因。这里指的是整个手机行业的价格）
	2. 价格由==生产费用==决定 = 价格由生产商品所必须的劳动 **时间** 决定（见序言 [[ReadNote/雇佣劳动与资本\|雇佣劳动与资本]]）   
	   - 生产费用的组成部分
		1. 原料（坯料）和机器（比如车床）的损耗部分
		2. 工人的直接劳动，这个劳动是由 **时间** 衡量的
3. **所以，工资（劳动力的价格）由==劳动力的生产费用==决定。受到市场供求规律的调节**。
   - 缺工人的时候，工资就提高，不却工人，工资就不变甚至降低，或者干脆裁员
4. **工资 = 劳动力的生产费用 = ？**  
   - 工资就是为了使工人保持其为工人并把他训练成为工人所需要的费用。简单劳动力的生产费用就是维持工人生存和延续工人后代的费用。这样决定的工资就叫做最低工资额
	   1. 工人保持其为工人：衣食住行
	   2. 把他训练成为工人：培训费用
	   3. 补充“被消耗掉”的工人：生育

### 各个中间市民阶级和所谓的市民等级在现存制度下必然发生的灭亡过程
#### 黑人天生就是奴隶吗？“资本”天生就是资本吗？
1. **什么是资本？**
	1. 经济学家的说法
	   > 资本是由用于生产新的原料、新的劳动工具和新的生活资料的各种原料、劳动工具和生活资料组成的。资本的所有这些组成部分都是劳动的创造物，劳动的产品，积累起来的劳动。作为进行新生产的手段的积累起来的劳动就是资本。<u>经济学家们就是这样说的。</u>什么是黑奴呢？黑奴就是黑种人。这个说明和前一个说明是一样的。
	    
		怎么理解这句话？先看最后一句话。黑奴就是黑种人，显然是错的，这是马克思的嘲讽。黑奴，是在==特定的社会背景（殖民主义生产关系）==中被掠夺为奴的人。类似的，经济学家的说法也是错的。资本不是 **一般的** 积累的劳动，而是在==特定的社会背景（资本主义生产关系）==中的积累的劳动。**资本是一种社会关系**
		
		1. ==上面所说，“各种原料、劳动工具和生活资料”并不天生是资本。他们是在资本主义生产关系中，才成为资本的==
		2. >资本的实质并不在于积累起来的劳动是替活劳动充当进行新生产的手段。它的实质在于 **活劳动是替积累起来的劳动充当保存并增加其交换价值的手段**。
			1. 怎样理解这句话？
			2.  ==“积累起来的劳动是替活劳动充当进行新生产的手段”。==这是原料、工具。它们在资本出现以前，甚至人类文明的初期就存在了。原始人手上的一把石刀就是一个例子。难道这把刀是资本吗？
			3. ==“ 活劳动是替积累起来的劳动充当保存并增加其交换价值的手段”。==活劳动：工人。这句话的意思就是：**工人成为了原料增值的手段**。工人劳动的目的不是劳动本身，而是为了让他手里的原料增值。苹果公司并不在乎这个社会需不需要这么多的手机，它也并不在乎工人，它只是利用工人，把沙子变成芯片装到手机里，这样，他的资产就增值了。
		3. 也就是说，经济学家偷换了概念。他们把原料、工具等等本来没有资本属性的东西，刻上了资本的印子。就好像清朝的老朽们指着裹脚女人的 " 三寸金莲 " 说: " 女人的脚天生就是这样的！"
2. **资本和工人的地位是截然对立的**
	1. 资本不断通过工人增值。资本家付给工人一天 50 元的工钱，是因为工人一天给他提供了值 100 元的货。
	2. 工人什么也没得到。他今天赚的 50 块钱，已经在房租水电花光了
	3. 既然资本是一种社会关系，那么资本的增值，就意味着这个社会关系的强化。资本越增加，资本家对工人的统治力就越增加。资本越有力量，工人就越卑贱。今天，我们越来越害怕失业，工资一次又一次被压低，欠薪的事越来越多，讨薪越来越难。
	4. 有一些资本家走狗放屁：“资本的利益和工人的利益是一致的”。这其实是：工人的命运就取决于资本
3. **资本和工人的利益是截然对立的**
	1. 名义工资 vs. 实际工资 vs. 相对工资 
		1. 名义工资：拿到多少钞票
		2. 实际工资：用这些钞票实际可以买到的东西
		3. 相对工资：进工人口袋的钞票和进资本家口袋的钞票（也就是利润）比例
	2. **工资和利润成反比：** 工人的劳动创造了蛋糕。分这个蛋糕的只有两个阶级，工人阶级和资本家阶级。资本家阶级得到的（利润）越多，工人阶级的得到的（工资）就越少。资本家的走狗说：“要把蛋糕做大，这样大家分到的都多！资本的利益和工人的利益是一致的！”。然而让我们回顾一下，**工人分到的只有够他们糊口的最小一部分。** 蛋糕越大，科学技术越发达，吃饭的成本就越低，那么工人分到的只会越来越低！
	3. **生产资本的增长是怎样影响工资的？**
		1. 资本之间的竞争不断让资本家采用更先进的机器和技术，更大的工厂。现在一个工人使用机器，可以做出以前 100 个人做出的东西。机器使用的越多，手工工人失业的就越多。
		2. 更先进的技术使得工人的特殊技巧变得完全没用，劳动变得越来越简单。以前一个学徒十年甚至更久才能出师，现在培训几个月就能上岗，学会工作的成本降低了。总之，工人像零件一样，可以任意更换了。工资是由学会这个工作所需要的生产费用决定的，因此工资就越低了。
		3. 工人越像零件一样可以随便替换，工人就越要和工人竞争，这就是==卷==。工人就越卑贱，老板就敢开越低的工资。反正总有人会干的。

# 读书笔记

<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><div class="markdown-embed">



### 读书笔记

#### 恩格斯写的1891年单行本导言
##### 章节评论

##### 划线评论
> [!note] 2023-02-11 20:57:41
> - **原文**
>    全部情形完全和上面一样。这里工人为自己工作6小时，即为偿还自己的工资而工作6小时（在12小时中，每小时为自己工作半小时）
> - **评论**
>        这篇导言的目的是解决一个问题，劳动和劳动力的区别。
这个问题中蕴含了工人被剥削的全部秘密。
恩格斯通过讲解政治经济学的历史来解释这个问题。
1. 资本家的说法 ：工资买的是工人的劳动，即工资是劳动的**价格**
	1. 这个观点碰到的问题：
		1. **古典经济学发现价格由价值决定**
		2. 那么**价值**由什么决定呢？
2. 古典政治经济学：商品的**价值**由生产这个商品所必需的**劳动**决定。[[著作/政治军事/雇佣劳动与资本-马克思#^4480c9\|雇佣劳动与资本-马克思#^4480c9]]
	1. 这个观点的问题所在：
		1. 这个观点不能解释“劳动”的价值。否则就是头吃了尾，尾撞上头。
		2. 既然说不清楚劳动的价值，资本家怎么按照劳动的“价值”开工资呢？：**和资本家的说法矛盾了!！**
3. 追溯这个矛盾：古典政治经济学又提出：商品的**价值**等于**它的生产费用**
	1. 什么是劳动的生产费用？
		1. 为了让工人能够持续的工作，除了工人自己吃饱外，还要能够生出下一代的工人。这些衣食住行，称为生活资料。**劳动的生产费用，就是这些生活资料的价格**。也就是说：**工资=劳动的生产费用**
4. 新的矛盾：两种说法得到的价值不一致
	1. 这里恩格斯用一个钳工的例子来说明这个问题
	2. 第一种角度。从**资本家**的角度。按照**劳动的成果**计算。钳工 12 小时创造了 6 块钱的价值。
	3. 第二种角度。从**钳工**的角度。按照**劳动的生产费用**计算。钳工 12 小时的工资是 3 块钱
	4. *这样看来，劳动不是有一个价值，而是有两个价值，并且是两个极不相同的价值！*[[著作/政治军事/雇佣劳动与资本-马克思#^953477\|雇佣劳动与资本-马克思#^953477]]
5. 新的矛盾：6=3？剥削的秘密
	1. 马克思&恩格斯：**经济学家所看做“劳动”生产费用的，并不是劳动的生产费用，而是活的工人本身的生产费用**
6. 6=3。剥削的真相
	1. “公平”的交易：工人卖出他的劳动力，获得工资，是 3 块钱；资本家买到工人的劳动力，支付工资，花掉的也是 3 块钱。
	2. 不公平的真相：资本家买到了工人的劳动力以后，理所当然地占有了劳动力的创造物，也就是产品（就像奶牛挤出的奶也属于农夫一样），这个产品，却值 6 块钱。
7. "6=3"的魔术会带来什么？
	1. *一方面是不可计量的财富和购买者无法对付的产品过剩，另一方面是社会上绝大多数人口无产阶级化，变成雇佣工人，因而无力获得这些过剩的产品。社会分裂为人数很少的过分富有的阶级和人数众多的无产的雇佣工人阶级，这就使得这个社会被自己的富有所窒息，而同时社会的绝大多数成员却几乎没有或完全没有免除极度贫困的任何保障* [[著作/政治军事/雇佣劳动与资本-马克思#^56c68c\|雇佣劳动与资本-马克思#^56c68c]]

> [!note] 2023-02-11 19:46:52
> - **原文**
>    向工人们解释，是为了使他们知道，这里并不是单纯的咬文嚼字，而是牵涉到全部政治经济学中一个极重要的问题。向资产者们解释，是为了使他们确信，没有受过教育的工人要比我们那些高傲的“有教养的人”高明得多，因为工人对最艰深的经济学论述也很容易理解，而“有教养的人”对这种复杂的问题却终身也解决不了。
> - **评论**
>        没有受过教育的工人要比我们那些高傲的“有教养的人”高明得多，因为工人对最艰深的经济学论述也很容易理解，而“有教养的人”对这种复杂的问题却终身也解决不了。


#### 雇佣劳动与资本
##### 章节评论

##### 划线评论
> [!note] 2023-02-12 19:12:42
> - **原文**
>    但是，生产资本的增加又是什么意思呢？就是积累起来的劳动对活劳动的权力的增加，就是资产阶级对工人阶级的统治力量的增加。雇佣劳动生产着对它起支配作用的他人财富，也就是说生产着同它敌对的权力——资本，而它从这种敌对权力那里取得就业手段，即取得生活资料，是以雇佣劳动又会变成资本的一部分，又会变成再一次把资本投入加速增长运动的杠杆为条件的。
> - **评论**
>        4. 既然资本是一种社会关系，那么资本的增值，就意味着这个社会关系的强化
	1. 资本不断通过工人增值。资本家付给工人一天 50 元的工钱，是因为工人一天给他提供了值100 元的货。
	2. 工人什么也没得到。他今天赚的 50 块钱，已经在房租水电花光了
	3. 资本的增加，就是资本家对工人统治力的增加。今天，我们越来越害怕失业，工资一次又一次被压低，欠薪的事越来越多，讨薪越来越难。
	4. 有一些资本家走狗放屁：“资本的利益和工人的利益是一致的”。这其实是：工人的命运就取决于资本

> [!note] 2023-02-12 18:41:34
> - **原文**
>    资本是由用于生产新的原料、新的劳动工具和新的生活资料的各种原料、劳动工具和生活资料组成的。[插图]资本的所有这些组成部分都是劳动的创造物，劳动的产品，积累起来的劳动。作为进行新生产的手段的积累起来的劳动就是资本。经济学家们就是这样说的。什么是黑奴呢？黑奴就是黑种人。这个说明和前一个说明是一样的。
> - **评论**
>        怎么理解这句话？先看最后一句话。黑奴就是黑种人，显然是错的，这是马克思的嘲讽。黑奴，是在==特定的社会背景（殖民主义生产关系）==中被掠夺为奴的人。类似的，经济学家的说法也是错的。资本不是**一般的**积累的劳动，而是在==特定的社会背景（资本主义生产关系）==中的积累的劳动。

> [!note] 2023-02-12 18:39:50
> - **原文**
>    虽然任何资本都是一些商品即交换价值的总和，但并不是任何一些商品即交换价值的总和都是资本。
> - **评论**
>        商品不天然是资本，而资本天然是商品

> [!note] 2023-02-12 02:20:00
> - **原文**
>    那么，劳动力[插图]的生产费用究竟是什么呢？这就是为了使工人保持其为工人并把他训练成为工人所需要的费用。
> - **评论**
>        4. **工资 = 劳动力的生产费用 = ？**
	1. &gt; 工资就是为了使工人保持其为工人并把他训练成为工人所需要的费用。简单劳动力的生产费用就是维持工人生存和延续工人后代的费用。这样决定的工资就叫做最低工资额
		1. 工人保持其为工人：衣食住行
		2. 把他训练成为工人：培训费用
		3. 补充“被消耗掉”的工人：生育

> [!note] 2023-02-12 02:03:09
> - **原文**
>    商品的价格是由什么决定的？[插图]它是由买者和卖者之间的竞争即需求和供给的关系决定的。决定商品价格的竞争是三方面的
> - **评论**
>        2. ==那么商品的价格是什么决定的？==：
	1. **价格**由生产费用（**价值**）决定。
	2. 市场的**供求关系**会使商品的价格会在它的生产费用周围波动。多了就赚钱，是利润；少了就赔钱，是亏本。
	3. （注意：这个价格指的是整个行业的平均价格，而不是某一家的价格。比如苹果公司的手机卖的比其他手机就要贵不少，这可以包括技术垄断等多方面的原因。这里指的是整个手机行业的价格）

> [!note] 2023-02-12 02:01:49
> - **原文**
>    价格由生产费用决定，就等于说价格由生产商品所必需的劳动时间决定，因为构成生产费用的是：（1）原料和劳动工具的损耗部分[插图]，即产业产品，它们的生产耗费了一定数量的工作日，因而也就是代表一定数量的劳动时间；（2）直接劳动，它也是以时间计量的。
> - **评论**
>        3. 价格的组成部分
	1. 原料（坯料）和机器（比如车床）的损耗部分
	2. 工人的劳动

> [!note] 2023-02-12 00:20:35
> - **原文**
>    可是，劳动力的表现即[插图]劳动是工人本身的生命活动，是工人本身的生命的表现。工人正是把这种生命活动出卖给别人，以获得自己所必需的生活资料。可见，工人的生命活动对于他不过是使他能够生存的一种手段而已。他是为生活而工作的。他甚至不认为劳动是自己生活的一部分；相反，对于他来说，劳动就是牺牲自己的生活。劳动是已由他出卖给别人的一种商品。因此，他的活动的产物也就不是他的活动的目的
> - **评论**
>        工人的生命活动对于他不过是使他能够生存的一种手段而已

> [!note] 2023-02-12 00:13:08
> - **原文**
>    可能有这样的情形：资产者给自己的布找不到一个买主。他出卖布所赚的钱，也许甚至不能捞回他用于开销工资的款项。也有可能他出卖布所得的钱，比他付给织布工人的工资数目大得多。这一切都与织布工人毫不相干。资本家拿自己的一部分现有财产即一部分资本去购买织布工人的劳动力[插图]，这就同他拿他的另一部分资本去购买原料（纱）和劳动工具（织布机）完全一样。
> - **评论**
>        如何反驳“资本家也承担风险”这一诡辩：资本家的风险和他是剥削者的事实毫不相干。因为剥削并不发生在资本家为他的商品寻找买家这个过程中。



</div></div>
  
[[著作/政治军事/雇佣劳动与资本-马克思\|雇佣劳动与资本-马克思]]