---
info:
id: 
tags: 书 马克思主义 哲学

---
# 简介 
## 神圣家族*，或对批判的批判所做的批判。
>《马克思和恩格斯（神圣家族）一书摘要》是笔记中最早的一篇，写于 1895 年。列宁在这里研究了马克思和恩格斯的科学共产主义世界观的形成问题。他说：**“在这里，马克思由黑格尔哲学转向社会主义这个转变是显著的，——可以看出马克思已经掌握了什么以及他如何转到新的思想领域。＂**（本书第 6 页）从他摘录的内容来看，列宁注意的**重点是马克思和恩格斯关于物质生产在社会历史发展中的决定作用的思想，他们对资本主义私有制内在矛盾的分析，对消灭私有制的历史必然性和无产阶级历史使命的论证，对青年黑格尔派蔑视人民群众作用的唯心主义历史观的批判和关于历史的活动是群众的活动的论述，对资产阶级社会关系的批判和对资产阶级标榜的“人权”的阶级实质的揭露，对法国唯物主义的阐述和评价**，等等，这篇摘要所摘录的马克思和恩格斯的**历史唯物主义观点，特别是关于人民群众是历史创造者的思想，为19世纪 90 年代列宁批判自由主义民粹派的唯心主义历史观提供了思想武器。**
## 说明
一篇论战性文章

神圣家族即耶稣圣家，用于比喻布鲁诺·鲍威尔一伙（青年黑格尔派）

批判的批判（即“文学报”的批判）
	（布鲁诺·鲍威尔的“文学汇总报”）
		这些人脱离实际斗争而沉迷“哲学思辨”。此时马克思和恩格斯已从唯心转向唯物，从革命民主主义转向共产主义，因此合著此书

批判**唯灵论即思辨唯心主义**。它用“**自我意识**”即“**精神**”代替**现实的个体的人**

# 历史地位

---
# 序言
1. 针对文学汇总报
	1. 文风 ch1 p9-12
	2. 歪曲历史 ch2 p13-18
	3. 各种议题 ch3 p13-14
	4. 批判关于爱情的议论 ch4,part3
	5. [[#批判关于蒲鲁东的叙述——原书第四章]]
		1. 翻译的批判
		2. [[#批判性的评注]]

## 批判关于蒲鲁东的叙述——原书第四章
### 解释
分为两个标题，[[#赋予特征的翻译]]和[[#批判性的评注]]，这是对应于鲍威尔对蒲鲁东”批判的批判”的。
>　按照批判的批判的说法，“什么是财产？”这部著作不是蒲鲁东本人写的，而是“蒲鲁东的观点”写的：
>　埃德加尔先生赋予这部著作以特征的方法是翻译。当然，他赋予它的是丑恶的特征，因为他把它变成了“批判”的对象。
>　通过赋予特征的翻译的暗中攻击和通过批判的评注的公开攻击
### 总结
马克思保护蒲鲁东而反对《文学总汇报》的批判家，井提出自己的明显的社会主义思想来反对思辨。
马克思以很赞扬的口吻谈论蒲鲁东（然而有一些不大的保留，例如他援引了（（德法年鉴））上恩格斯的《国民经济学批判大纲》）。
在这里，马克思由黑格尔哲学转向社会主义：这个转变是显著的，一一可以看出马克思已经掌握了什么以及他如何转到新的思想领域。

### 赋予特征的翻译
**解释**
这里蒲鲁东被给予了三个特征“真正的”、“批判的”、“群众的”。
### 批判性的评注
#### 批判性的评注 1
>把私有制关系当做合乎人性的和合理的关系的政治经济学，不断地和自己的基本前提——私有制——发生矛盾，这种矛盾正像神学家所碰到的矛盾一样：神学家经常按人的方式来解释宗教观念，因而不断地违背自己的基本前提——宗教的超人性。例如在政治经济学中，工资最初看来是同消耗在产品上的劳动相称的份额。工资和资本的利润彼此处在最友好的、互惠的、好像是最合乎人性的关系中。后来却发现，这二者是处在最敌对的、相反的关系中的。最初，价值看起来确定得很合理：它是由物品的生产费用和物品的社会效用来确定的。后来却发现，价值纯粹是偶然确定的，它无论和生产费用或者和社会效用都没有任何关系。工资的数额起初是由自由的工人和自由的资本家自由协商来确定的。后来却发现，工人是被迫同意资本家所规定的工资，而资本家则是被迫把工资压到尽可能低的水平。强制代替了立约双方的自由。在商业和其它一切经济关系方面的情形也都是这样。有时经济学家们自己也感觉到这些矛盾，而且揭露这些矛盾成了他们之间的斗争的主要内容。但是，在经济学家们意识到这些矛盾的情况下，他们自己也攻击表现在某种个别形式中的私有制，把私有制的某些个别形式斥责为本来合理的（即他们认为合理的）工资、本来合理的价值、本来合理的商业的伪造者。例如，亚当·斯密有时攻击资本家，德斯杜特·德·特拉西攻击银行家，西蒙·德·西斯蒙第攻击工厂制度，李嘉图攻击土地所有制，而几乎所有近代的经济学家都攻击非产业资本家，即仅仅作为消费者来体现私有制的资本家。 
>所以经济学家们有时候，特别是在他们攻击某种特殊的损人利己的犯罪行为的时候，例外地维护经济关系上的合乎人性的外观，但在大多数场合下，他们恰恰是从这些关系同人性显然有区别的方面，从严格的经济意义上来把握这些关系的。他们总是不自觉地在这个矛盾中徘徊不已。  
>蒲鲁东永远结束了这种不自觉的状态。他认真地对待经济关系的合乎人性的外观，并把它和经济关系的违反人性的现实尖锐地对立起来。他迫使这些关系真正符合于它们自己对自己的看法；或者更确切些说，他迫使这些关系抛弃关于自身的这种看法而承认自己是真正违反人性的。==因此，蒲鲁东不同于其余的经济学家，他不是把私有制的这种或那种个别形式、而是把整个私有制十分透澈地描述为经济关系的伪造者。==从政治经济学观点出发对政治经济学进行批判时所能做的一切，他都已经做了。

#### 批判性的评注2
非常鲜明地提出了马克思的几乎已经形成了的对于无产阶级革命作用的观点
>无产阶级和富有是两个对立面。它们本身构成一个统一的整体。它们二者都是由私有制世界产生的。问题在于这两个方面中的每一个方面在对立中究竟占有什么样的确定的地位。只宣布它们是统一整体的两个方面是不够的。  
>==私有制，作为私有制来说，作为富有来说，不能不保持自身的存在，因而也就不能不保持自己的对立面——无产阶级的存在。这是对立的肯定方面，是得到自我满足的私有制。  ==
>相反地，无产阶级，作为无产阶级来说，不能不消灭自身，因而也不能不消灭制约着它而使它成为无产阶级的那个对立面——私有制。这是对立的否定方面，是对立C内部的不安，是已被消灭的并且正在消灭自身的私有制。  
>有产阶级和无产阶级同是人的自我异化。但有产阶级在这种自我异化中感到自己是被满足的和被巩固的，它把这种异化看做自身强大的证明，并在这种异化中获得人的生存的外观。而无产阶级在这种异化中则感到自己是被毁灭的，并在其中看到自己的无力和非人的生存的现实。这个阶级，用黑格尔的话来说，就是在被唾弃的状况下对这种状况的愤慨，这个阶级之所以必然产生这种愤慨，是由于它的人类本性和它那种公开地、断然地、全面地否定这种本性的生活状况相矛盾。  
>由此可见，在整个对立的范围内，私有者是保守的方面、无产者是破坏的方面。从前者产生保持对立的行动，从后者则产生消灭对立的行动。  
>的确，私有制在自己的经济运动中==自己把自己推向灭亡==，但是它只有==通过不以它为转移的、不自觉的、同它的意志相违背的、为客观事物的本性所制约的发展==，只有通过无产阶级作为无产阶级——这种意识到自己在精神上和肉体上贫困的贫困、这种意识到自己的非人性从而把自己消灭的非人性——的产生，才能做到这点。无产阶级执行着雇佣劳动因替别人生产财富、替自己生产贫困而给自己做出的判决，同样地，它也执行着私有制因产生无产阶级而给自己做出的判决。无产阶级在获得胜利之后，无论怎样都不会成为社会的绝对方面，因为它只有消灭自己本身和自己的对立面才能获得胜利。随着无产阶级的胜利，无产阶级本身以及制约着它的对立面——私有制都趋于消灭。  
>如果社会主义的著作家们把这种具有世界历史意义的作用归之于无产阶级，那末这决不像批判的批判硬要我们相信的那样是由于他们把无产者看做神的缘故。倒是相反。由于在已经形成的无产阶级身上实际上已完全丧失了一切合乎人性的东西，甚至完全丧失了合乎人性的外观，由于在无产阶级的生活条件中现代社会的一切生活条件达到了违反人性的顶点，由于在无产阶级身上人失去了自己，同时他不仅在理论上意识到了这种损失，而且还直接由于不可避免的、无法掩饰的、绝对不可抗拒的贫困——必然性的这种实际表现——的逼迫，不得不愤怒地反对这种违反人性的现象，由于这一切，所以无产阶级能够而且必须自己解放自己。但是，==如果它不消灭它本身的生活条件，它就不能解放自己。如果它不消灭集中表现在它本身处境中的现代社会的一切违反人性的生活条件，它就不能消灭它本身的生活条件。它不是白白地经受了劳动那种严酷的但是能把人锻炼成钢铁的教育的。==问题不在于目前某个无产者或者甚至整个无产阶级把什么看做自己的目的，问题在于究竟什么是无产阶级，无产阶级由于其本身的存在必然在历史上有些什么作为。它的目的和它的历史任务已由它自己的生活状况以及现代资产阶级社会的整个结构最明显地无可辩驳地预示出来了。英法两国的无产阶级中有很大一部分人已经意识到自己的历史任务，并且不断地努力使这种意识达到完全明显的地步，关于这点在这里没有必要多谈了。

#### 批判性的评注3
>埃德加尔先生应当知道，布鲁诺·鲍威尔先生把“无限的自我意识”作为自己的一切论断的基础，甚至把这一原则看成福音的创造原则，而福音则由于其无限的无意识性似乎是和无限的自我意识直接矛盾的。同样，蒲鲁东把平等看成和平等直接矛盾的私有制的创造原则。<u>如果埃德加尔先生把法国的平等和德国的“自我意识”稍微比较一下，他就会发现，后一个原则按德国的方式即用抽象思维的形式所表达的东西，就是前一个原则按法国的方式即用政治和思维直观的语言所表达的东西。</u>==自我意识是人在纯思维中和自身的平等。==平等是人在实践领域中对自身的意识，也就是人意识到别人是和自己平等的人，人把别人当做和自己平等的人来对待。平等是法国的用语，它表明人的本质的统一、人的类意识和类行为、人和人的实际的同一，也就是说，它表明人对人的社会的关系或人的关系。因此，德国的破坏性的批判，在以费尔巴哈为代表对现实的人进行考察以前，力图用自我意识的原则来铲除一切确定的和现存的东西，而法国的破坏性的批判则力图用平等的原则来达到同样的目的。
>哲学是事物现状的抽象表现这样一种看法，就其来源而言，则不是埃德加尔先生提出的，而是费尔巴哈提出的；费尔巴哈最先把哲学规定为思辨的和神秘的经验，并证明了这一点。
>“我们一再地提起这一点……蒲鲁东是为了无产者的利益而写作的。”  
>是的，激励蒲鲁东去写作的不是自满自足的批判的利益，不是抽象的，人为的利益，而是群众的、现实的、历史的利益，是超过简单的批判的利益，也就是导致危机的利益。蒲鲁东不单是为了无产者的利益而写作，他本人就是无产者，ouvrier〔工人〕。他的著作是法国无产阶级的科学宣言，因而比起任何一个批判的批判家的拙劣的作品来，它都具有完全不同的历史意义。
>蒲鲁东想消灭不拥有和拥有的旧形式的愿望，和他想消灭人对自己的实物本质的实际异化关系、想消灭人的自我异化的政治经济表现的愿望是完全同一的。但是，由于他对政治经济学的批判还受着政治经济学的前提的支配，因此，蒲鲁东仍以政治经济学的占有形式来表现实物世界的重新争得。  
>批判的批判硬要蒲鲁东以拥有来反对不拥有：而蒲鲁东则相反，他以占有来反对拥有的旧形式——私有制。他宣称占有是“社会的职能”。在这种职能中“利益”不是要“排斥”别人，而是要把自己的力量、自己的本质力量使用出来和发挥出来。  
>蒲鲁东未能用恰当的话来表达自己的这个思想。“平等占有”是政治经济的观念，因而还是下面这个事实的异化表现：==实物是为人的存在，是人的实物存在，同时也就是人为他人的定在，是他对他人的人的关系，是人对人的社会关系。蒲鲁东在政治经济的异化范围内来克服政治经济的异化。==

列宁批注：这一段话极有特色，因为它表明马克思如何接近自己的整个“体系”（如果可以这样说的话）的基本思想——即如何接近**生产的社会关系**这个思想。
