---
info:
id: 20220803235733
tags: 名词 辩证法
---
---

毛：“**矛盾存在于一切过程中，并贯串于一切过程的始终，矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。否认事物的矛盾就是否认了一切。”“没有矛盾就没有世界。**

# 普遍性和特殊性
矛盾的普遍性和特殊性的关系，就是共性和个性、绝对和相对的关系，是辩证的统一。

## 普遍性
>毛：矛盾的普遍性有两方面的含义**“其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”**

矛盾的普遍性是无条件的、绝对的。

## 特殊性

# 对立统一
毛主席说：“**一切矛盾着的方面都因一定条件具备着不同一性，所以称为矛盾。然而又具备着同一性，所以互相联结。**

## 同一性
毛：“**一切矛盾着的东西互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下==互相转化==，这就是矛盾的同一性的全部意义。**

## 斗争性

# 主要矛盾和次要矛盾
主要矛盾
	就是在许多矛盾中起着领导和决定作用的矛盾，它的存在和发展规定或影响着其他矛盾的存在和发展。
次要矛盾
	就是处于从属和服从地位的矛盾。

==在复杂事物中都有主要矛盾和次要矛盾之分，它表明了各种矛盾力量的不平衡性==

# 矛盾的主要方面和次要方面
>毛主席指出：“**矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。”**

>例如战争的目的，消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。又如，从战争的全体来看，作为消灭敌人之主要手段的进攻是主要的，而作为消灭敌人之辅助手段和作为保存自己之一种手段的防御，是第二位的。

## 主次要的对立统一

矛盾的主要方面和次要方面在一定条件下可以互换位置，主要方面由大变小，变为非主导方面，次要方面由小变大，上升为主导方面。这是依据矛盾双方斗争的力量增减来决定的。
>有人认为，象生产力和生产关系、实践和理论、经济基础和上层建筑这些矛盾，生产力、实践、经济基础是主要的，它们的地位并不互相转化。这是机械唯物论的见解。诚然生产力、实践、经济基础一般地表现为主要的决定的作用。然而，在一定条件下生产关系、理论、上层建筑又转过来表现其为主要的决定的作用。

### 两个主要
毛：“**事物的性质，主要地是由取得==支配地位的==矛盾的==主要方面==所规定的。”**

矛盾的主要方面决定事物的性质。

# 对抗性和非对抗性
对抗性矛盾
	是指最后要采取外部冲突的形式去解决的矛盾。在阶级社会里是指==阶级利益根本对立的矛盾。必须通过暴力革命才能解决==
非对抗性矛盾
	是指不需要通过外部冲突的形式去解决的矛盾。在社会主义社会里是指阶级利益根本一致基础上的矛盾

# 基本矛盾
也叫根本矛盾，它规定事物发展全过程的本质，并规定和影响这个过程中其他矛盾的存在和发展。
>毛：**事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的”**

>在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。这种基本矛盾没有解决，整个过程的社会主义性质是不会改变的。
>当代国际形势发生了很大变化，但是时代没有变，仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代，列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们今天指导思想的理论基础。这是因为当代世界的各种基本矛盾还没有解决，因此它所规定的时代的性质也不会改变。只有当基本矛盾解决了，整个过程才会发生根本性质的变化。

## 事物发展的阶段性
事物根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了逐渐激化的形式。并且，被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中，有些是激化了，有些是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些是发生了。因此事物发展过程就显出阶段性来。
>例如，在我国新民主主义革命过程中，虽然整个过程中根本矛盾的性质，即反帝反封建的民主革命的性质并没有变化，但是却经过了第一次国内革命战争、土地革命战争、抗日战争和解放战争等几个发展阶段。在整个社会主义历史阶段中，虽然整个过程中无产阶级和资产阶级的根本矛盾的性质，即社会主义革命的性质没有变化，但是整个过程又可以区分为许多发展阶段。即使到了共产主义社会，在整个发展过程中也必然会区分出很多阶段来。


---

